# 浏览器缓存机制

通过网络获取内容既速度缓慢又开销巨大。较大的响应需要在客户端与服务器之间进行多次往返通信，这会延迟浏览器获得和处理内容的时间，还会增加访问者的流量费用。因此，缓存并重复利用之前获取的资源的能力成为性能优化的一个关键方面。

## 获取资源请求的优先级
1. Memory Cache
2. Service Worker Cache
3. HTTP Cache
4. Push Cache

## HTTP缓存机制探秘

HTTP 缓存是我们日常开发中最为熟悉的一种缓存机制。它又分为强缓存和协商缓存。优先级较高的是强缓存，在命中强缓存失败的情况下，才会走协商缓存

#### 强缓存的特征

强缓存是利用 http 头中的 Expires 和 Cache-Control 两个字段来控制的。强缓存中，当请求再次发出时，浏览器会根据其中的 expires 和 cache-control 判断目标资源是否“命中”强缓存，若命中则直接从缓存中获取资源，不会再与服务端发生通信

命中强缓存的情况下，返回的 HTTP 状态码为 200 （如下图）。

#### 强缓存的实现：从 expires 到 cache-control

实现强缓存，过去我们一直用 expires。
当服务器返回响应时，在 Response Headers 中将过期时间写入 expires 字段。像这样：

```javascript
expires: Wed, 11 Sep 2019 16:12:18 GMT
```

可以看到，expires 是一个时间戳，接下来如果我们试图再次向服务器请求资源，浏览器就会先对比本地时间和 expires 的时间戳，如果本地时间小于 expires 设定的过期时间，那么就直接去缓存中取这个资源。由于时间戳是服务器来定义的，而本地时间的取值却来自客户端，因此 expires 的工作机制对客户端时间与服务器时间之间的一致性提出了极高的要求，若服务器与客户端存在时差，将带来意料之外的结果。

expires 允许我们通过绝对的时间戳来控制缓存过期时间，相应地，Cache-Control 中的max-age 字段也允许我们通过设定相对的时间长度来达到同样的目的。在 HTTP1.1 标准试图将缓存相关配置收敛进 Cache-Control 这样的大背景下， max-age可以视作是对 expires 能力的补位/替换。在当下的前端实践里，我们普遍会倾向于使用max-age。但如果你的应用对向下兼容有强诉求，那么 expires 仍然是不可缺少的。

现在我们给 Cache-Control 字段一个特写：

```javascript
cache-control: max-age=31536000
```

如大家所见，在 Cache-Control 中，我们通过 max-age 来控制资源的有效期。max-age 不是一个时间戳，而是一个时间长度。在本例中，max-age 是 31536000 秒，它意味着该资源在 31536000 秒以内都是有效的。

注意，max-age 是一个相对时间，这就意味着它有能力规避掉 expires 可能会带来的时差问题：max-age 机制下，资源的过期判定不再受服务器时间戳的限制。客户端会记录请求到资源的时间点，以此作为相对时间的起点，从而确保参与计算的两个时间节点（起始时间和当前时间）都来源于客户端，由此便能够实现更加精准的判断。

Cache-Control 的 max-age 配置项相对于 expires 的优先级更高。当 Cache-Control 与 expires 同时出现时，我们以 Cache-Control 为准。

#### Cache-Control应用分析

Cache-Control 的神通，可不止于这一个小小的 max-age。如下的用法也非常常见：
```javascript
cache-control: max-age=3600, s-maxage=31536000
```
s-maxage 优先级高于 max-age，两者同时出现时，优先考虑 s-maxage。如果 s-maxage 未过期，则向代理服务器请求其缓存内容。

这个 s-maxage 不像 max-age 一样为大家所熟知。的确，在项目不是特别大的场景下，max-age 足够用了。但在依赖各种代理的大型架构中，我们不得不考虑代理服务器的缓存问题。s-maxage 就是用于表示 cache 服务器上（比如 cache CDN）的缓存的有效时间的，并只对 public 缓存有效。
s-maxage仅在代理服务器中生效，客户端中我们只考虑max-age

那么什么是 public 缓存呢？说到这里，Cache-Control 中有一些适合放在一起理解的知识点，我们集中梳理一下：

public 与 private
public 与 private 是针对资源是否能够被代理服务缓存而存在的一组对立概念。

如果我们为资源设置了 public，那么它既可以被浏览器缓存，也可以被代理服务器缓存；如果我们设置了 private，则该资源只能被浏览器缓存。private 为默认值。但多数情况下，public 并不需要我们手动设置，比如有很多线上网站的 cache-control 是这样的：

设置了 s-maxage，没设置 public，那么 CDN 还可以缓存这个资源吗？答案是肯定的。因为明确的缓存信息（例如“max-age”）已表示响应是可以缓存的。

###### no-store与no-cache
no-cache 绕开了浏览器：我们为资源设置了 no-cache 后，每一次发起请求都不会再去询问浏览器的缓存情况，而是直接向服务端去确认该资源是否过期（即走我们下文即将讲解的协商缓存的路线）。

no-store 比较绝情，顾名思义就是不使用任何缓存策略。在 no-cache 的基础上，它连服务端的缓存确认也绕开了，只允许你直接向服务端发送请求、并下载完整的响应。

## 协商缓存：浏览器与服务器合作之下的缓存策略
协商缓存依赖于服务端与浏览器之间的通信。

协商缓存机制下，浏览器需要向服务器去询问缓存的相关信息，进而判断是重新发起请求、下载完整的响应，还是从本地获取缓存的资源。

如果服务端提示缓存资源未改动（Not Modified），资源会被重定向到浏览器缓存，这种情况下网络请求对应的状态码是 304（如下图）。

#### 协商缓存的实现：从 Last-Modified 到 Etag
Last-Modified 是一个时间戳，如果我们启用了协商缓存，它会在首次请求时随着 Response Headers 返回：

```javascript
Last-Modified: Fri, 27 Oct 2017 06:35:57 GMT
```
随后我们每次请求时，会带上一个叫 If-Modified-Since 的时间戳字段，它的值正是上一次 response 返回给它的 last-modified 值：

```javascript
If-Modified-Since: Fri, 27 Oct 2017 06:35:57 GMT
```

服务器接收到这个时间戳后，会比对该时间戳和资源在服务器上的最后修改时间是否一致，从而判断资源是否发生了变化。如果发生了变化，就会返回一个完整的响应内容，并在 Response Headers 中添加新的 Last-Modified 值；否则，返回如上图的 304 响应，Response Headers 不会再添加 Last-Modified 字段。

使用 Last-Modified 存在一些弊端，这其中最常见的就是这样两个场景：

我们编辑了文件，但文件的内容没有改变。服务端并不清楚我们是否真正改变了文件，它仍然通过最后编辑时间进行判断。因此这个资源在再次被请求时，会被当做新资源，进而引发一次完整的响应——不该重新请求的时候，也会重新请求。

当我们修改文件的速度过快时（比如花了 100ms 完成了改动），由于 If-Modified-Since 只能检查到以秒为最小计量单位的时间差，所以它是感知不到这个改动的——该重新请求的时候，反而没有重新请求了。

这两个场景其实指向了同一个 bug——服务器并没有正确感知文件的变化。为了解决这样的问题，Etag 作为 Last-Modified 的补充出现了。

Etag 是由服务器为每个资源生成的唯一的标识字符串，这个标识字符串是基于文件内容编码的，只要文件内容不同，它们对应的 Etag 就是不同的，反之亦然。因此 Etag 能够精准地感知文件的变化。

Etag 和 Last-Modified 类似，当首次请求时，我们会在响应头里获取到一个最初的标识符字符串，举个🌰，它可以是这样的：

```javascript
ETag: W/"2a3b-1602480f459"
```

那么下一次请求时，请求头里就会带上一个值相同的、名为 if-None-Match 的字符串供服务端比对了：

```javascript
If-None-Match: W/"2a3b-1602480f459"
```

Etag 的生成过程需要服务器额外付出开销，会影响服务端的性能，这是它的弊端。因此启用 Etag 需要我们审时度势。正如我们刚刚所提到的——Etag 并不能替代 Last-Modified，它只能作为 Last-Modified 的补充和强化存在。 Etag 在感知文件变化上比 Last-Modified 更加准确，优先级也更高。当 Etag 和 Last-Modified 同时存在时，以 Etag 为准。

